# Процессы

Хотя программы и процессы на поверхностном уровне кажутся похожими, по своей сути они различны. Программа представляет собой статическую последовательность инструкций, тогда как процесс — это контейнер для набора ресурсов, используемых при выполнении экземпляра программы. На самом высоком уровне абстракции процесс Windows включает следующее:

* **Частное виртуальное адресное пространство:** это набор виртуальных адресов памяти, которые может использовать процесс.
* **Исполняемая программа:** определяет начальный код и данные и отображается в виртуальное адресное пространство процесса.
* **Список открытых дескрипторов:** соответствуют различным системным ресурсам, таким как семафоры, объекты синхронизации и файлы, которые доступны всем потокам в процессе.
* **Контекст безопасности:** это токен доступа, который определяет пользователя, группы безопасности, привилегии, атрибуты, утверждения, способности, состояние виртуализации UAC, сеанс и состояние ограниченной учетной записи пользователя, связанное с процессом, а также идентификатор AppContainer и связанная с ним информация о песочнице.
* **Идентификатор процесса:** уникальный идентификатор, который внутри является частью идентификатора, называемого клиентским идентификатором.
* **Как минимум один поток выполнения:** хотя «пустой» процесс возможен, он (в основном) бесполезен.

Существует множество инструментов для просмотра (и изменения) процессов и информации о процессе. Следующие эксперименты иллюстрируют различные виды информации о процессе, которые можно получить с помощью некоторых из этих инструментов. Многие из этих инструментов входят в состав самой Windows, а также в состав отладочных инструментов Windows и Windows SDK, другие же являются отдельными инструментами от Sysinternals. Многие из этих инструментов показывают перекрывающиеся подмножества основной информации о процессах и потоках, иногда обозначенные разными названиями.
